Markdown: Lo Básico
===================

<ul id="ProjectSubmenu">
    <li><a href="/projects/markdown/" title="Markdown Project Page">Principal</a></li>
    <li><a class="selected" title="Markdown Basics">Básico</a></li>
    <li><a href="/projects/markdown/syntax" title="Markdown Syntax Documentation">Sintaxis</a></li>
    <li><a href="/projects/markdown/license" title="Pricing and License Information">Licencia</a></li>
    <li><a href="/projects/markdown/dingus" title="Online Markdown Web Form">Dingus</a></li>
</ul>


Síntesis de la sintaxis de Markdown
-----------------------------------

Markdown es un lenguaje de marcado ligero creado originalmente por John Gruber
y Aaron Swartz que trata de conseguir la máxima legibilidad y "publicabilidad"
tanto en sus forma de entrada como de salida, inspirándose en muchas
convenciones existentes para marcar mensajes de correo electrónico usando
texto plano. Markdown convierte el texto marcado en documentos XHTML bien
formados.

**Nota:** Este documento está escrito usando Markdown; puedes
[ver el fuente añadiendo '.text' a la URL][src].

  [s]: /projects/markdown/syntax  "Markdown Syntax"
  [d]: /projects/markdown/dingus  "Markdown Dingus"
  [src]: /projects/markdown/basics.text

## Párrafos, Encabezados, _Blockquotes_ ##

Un párrafo es una o más líneas de texto consecutivas, separadas por uno o más
líneas en blanco. (Una línea en blanco es cualquier línea que se vea como una
línea en blanco -- una línea que no contiene nada pero los espacios o
tabulaciones son considerados espacios en blanco.) Un párrafo normal no
debería ser identando con espacios o tabulaciones.

Markdown ofrece dos estilos de encabezados: *Setext* y *atx*. Encabezados
estilo-Setext para `<h1>` y `<h2>` son creados "subrayando" con los caracteres
de igual (`=`) o de guión (`-`), respectivamente. Para crear un encabezado
estilo-atx, necesitas poner de 1-6 caracteres _hash_ (`#`) al principio y
final de la linea -- el número de caracteres _hash_ equivale al nivel de
encabezado HTML resultante.

Los _Blockquotes_ son indicados usando estilo-email '`>`' carácter de mayor-
que.

Markdown

    Primer Nivel de Encabezado
    ==========================

    Segundo Nivel de Encabezado
    ---------------------------

    Ahora es el momento para todos los hombres
    buenos de venir a ayudar a su país. Este es
    sólo un párrafo normal.

    El ágil zorro café brinco sobre el lomo
    de un perro perezoso.

    ### Encabezado 3

    > Éste es un blockquote.
    >
    > Éste es el segundo párrafo en el blockquote.
    >
    > ## Éste es un H2 en un blockquote

Salida:

    <h1>Primer Nivel de Encabezado</h1>

    <h2>Segundo Nivel de Encabezado</h2>

    <p>Ahora es el momento para todos los hombres
    buenos de venir a ayudar a su país. Este es
    solo un párrafo normal.</p>

    <p>El ágil zorro café brinco sobre el lomo
    de perro perezoso.</p>

    <h3>Encabezado 3</h3>

    <blockquote>
        <p>Éste es un blockquote.</p>

        <p>Éste es el segundo párrafo en el blockquote.</p>

        <h2>Éste es un H2 en un blockquote</h2>
    </blockquote>


### Frase Enfatizada ###

Markdown utiliza el asterisco y el guión-bajo para indicar segmentos
enfatizados.

Markdown:

    Algo de esas palabras *son enfatizadas*.
    Algo de esas palabras _son enfatizadas también_.

    Utilice dos asteriscos para **un enfatizado mayor**.
    O, si prefiere, __utilice dos guiones-bajos en su lugar__.

Salida:

    <p>Algo de esas palabras <em>son enfatizadas</em>.
    Algo de esas palabras <em>son enfatizadas también</em>.</p>

    <p>Utilice dos asteriscos para <strong>strong emphasis</strong>.
    O, si prefiere, <strong>utilice dos guiones-bajos en su lugar</strong>.</p>


## Listas ##

Listados sin orden (viñetas) utilizan asteriscos, signos de suma y resta (`*`,
`+`, y `-`) como marcas de listado. Estos tres marcadores son intercambiables;
así:

    *   Caramelo.
    *   Chicle.
    *   Chocolate.

así:

    +   Caramelo.
    +   Chicle.
    +   Chocolate.

y así:

    -   Caramelo.
    -   Chicle.
    -   Chocolate.

todos producen la misma salida:

    <ul>         
    <li>Caramelo.</li>
    <li>Chicle.</li>
    <li>Chocolate.</li>
    </ul>

Las listas ordenadas (numeradas) utilizan normalmente números, seguidos por un
punto, como marcadores de lista:

    1.  Rojo
    2.  Verde
    3.  Azul

Salida:

    <ol>
    <li>Rojo</li>
    <li>Verde</li>
    <li>Azul</li>
    </ol>

Si colocas líneas en blanco entre los _items_, obtendrás una etiqueta `<p>`
para el texto de ese _item_. Puedes crear una lista de _items_ multi-párrafo
para los párrafos identados a 4 espacios ó 1 tab:

    *   Un item de la lista.

        Con múltiples párrafos.

    *   Otro item en la lista.

Salida:

    <ul>
    <li><p>Un item de la lista.</p>
    <p>Con múltiples párrafos.</p></li>
    <li><p>Otro item en la lista.</p></li>
    </ul>



### Links ###

Markdown soporta dos tipos para crear links: *en-línea* y *por-referencia*.
Con ambos estilos, se utilizan los paréntesis cuadrados para delimitar el
texto que quieras convertir en link.

Los links estilo en-línea utilizan los paréntesis normales inmediatamente
después del texto del link. Por ejemplo:

    Este es un [ejemplo de un link](http://ejemplo.com).

Salida:

    <p>Este es un <a href="http://ejemplo.com/">ejemplo de un link</a>.</p>

Opcionalmente, puedes incluir un atributo título en el paréntesis:

    Este es un [ejemplo de un link](http://ejemplo.com "Con un Título").

Salida:

    <p>Este es un <a href="http://ejemplo.com/" title="Con un Título">
    ejemplo de un link</a>.</p>

Los links estilo por-referencia te permiten hacer referencia a tus links por
nombres, que defines en otra parte de tu documento:

    Obtengo 10 veces más trafico de [Google][1] que de [Yahoo][2] o [MSN][3].

    [1]: http://google.com/        "Google"
    [2]: http://search.yahoo.com/  "Yahoo Search"
    [3]: http://search.msn.com/    "MSN Search"

Salida:

    <p>Obtengo 10 veces más trafico de <a href="http://google.com/"
    title="Google">Google</a> que de <a href="http://search.yahoo.com/"
    title="Yahoo Search">Yahoo</a> o <a href="http://search.msn.com/"
    title="MSN Search">MSN</a>.</p>

El atributo _title_ es opcional. Los nombres de los links pueden contener
letras, números y espacios, perno *no* son sensibles mayúsculas o minúsculas.

    He comenzado mi día con una taza de café y con
    [El New York Times][NY Times].

    [ny times]: http://www.nytimes.com/

Salida:

    <p>He comenzado mi día con una taza de café y con
    <a href="http://www.nytimes.com/">El New York Times</a>.</p>


### Imágenes ###

La sintaxis para imágenes es muy similar a la de los links.

En-línea (los títulos son opcionales):

    ![texto alternativo](/path/to/img.jpg "Título")

Por-referencia:

    ![texto alternativo][id]

    [id]: /path/to/img.jpg "Título"

Ambos ejemplos de arriba producen la misma salida:

    <img src="/path/to/img.jpg" alt="texto alternativo" title="Título" />


### Código ###

En un párrafo regular, puedes crear secciones de código encomillado un texto.
Cualquier amperson (`&`) y paréntesis triangular (`<` o `>`) automáticamente
será transformado en código HTML. Esto hace fácil el uso de Markdown para
escribir acerca de ejemplos de código HTML:

    Recomiendo fuertemente no utilizar la etiqueta `<blink>`.

    Espero que SmartyPants utilice un nombrado de entidades como `&mdash;`
    en lugar de entidades codificado-decimal como `&#8212;`.

Salida:

    <p>Recomiendo fuertemente no utilizar la etiqueta
    <code>&lt;blink&gt;</code>.</p>
    
    <p>Espero que SmartyPants utilice un nombrado de entidades como
    <code>&amp;mdash;</code> en lugar de entidades codificado-decimal
    como <code>&amp;#8212;</code>.</p>

Para especificar un bloque entero de código pre-formateado, coloque una
sangría en cada linea del bloque a 4 espacios o 1 tab. Al igual que con los
segmentos de código, los caracteres `&`, `<` y `>` serán escapados
automáticamente.

Markdown:

    Si quieres que esta pagina sea validada por XHTML 1.0 Strict, tienes que
    poner las etiquetas de párrafo en blockquotes:

    <blockquote>
        <p>Por ejemplo.</p>
    </blockquote>

Salida:

    <p>Si quieres que esta pagina sea validada por XHTML 1.0 Strict,
    tienes que poner las etiquetas de párrafo en blockquotes:</p>
    
    <pre><code>&lt;blockquote&gt;
        &lt;p&gt;Por ejemplo.&lt;/p&gt;
    &lt;/blockquote&gt;
    </code></pre>